# CS 핵심이론

## 1. 소프트웨어 공학 기출 문제

> - 소프트웨어 공학 : 소프트웨어를 만드는 과정에 대한 이야기 
> - 소프트웨어 개발 생명 주기 : 계획 단계 ~ 유지보수 단계까지 일어나는 일련의 절차
>   1. 정의 단계 : 계획, 요구 분석
>   2. **개발 단계** : 설계, 개발, 테스트
>   3. 유지보수 단계 : 적용, 예방, 폐기
> - 소프트웨어 개발 프로세스 
>   - 좁은 의미 : 사용자의 요구사항을 sw로 구현하기 위한 절차, 과정
>   - 넓은 의미 : 사용자의 목적을 이루기 위한 기획, 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법
>   - 소프트웨어 개발 7단계 : 계획 - 요구 분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 반영 - 유지보수
> - 소프트웨어 개발 프로세스 모델 
>   - 폭포수 모델
>   - 나선형 모델 
>   - 프로토타입 모델
>   - 통합 프로세스 모델
>   - 애자일 모델 : 고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론 (카카오톡, 게임), 계획 중심이 아닌 변화에 대한 민첩한 대응, 실행 가능한 소프트웨어 중시

___



1. 소프트웨어 위기에 대해서 설명하시오
   - 답변 Point : 정형화된 답보다는 실제 사례
   - 답변 사례 예시 : 2000년대 초반 많은 사람들이 이용했던 싸이월드가 이제는 사용되지 않는 것은 서비스에 대한 다양한 수요를 예측하지 못하고 반영하지 못한 대표적인 사례로 생각합니다. 소프트웨어 위기는 더 이상 사용자들의 요구를 충족할 수 없어서 사용자들로부터 외면 받는 것을 의미합니다.
2. 소프트웨어 공학이 필요한 이유는 무엇인지 
   - 답변 Point : 소프트웨어 공학의 적용에 대한 예시
   - 답변 사례 예시 : 소프트웨어 공학은 소프트웨어의 개발, 운용, 유지 보수 등의 단계를 체계적으로 다루는 학문이라고 생각합니다. SSAFY에서 프로젝트를 단기간에 진행한 경험이 있는데 단기간에 목적을 이루기 위해 소프트웨어를 기획하고, 설계하고 구현하고, 테스트하고, 보완하는 과정을 걸쳤는데 이 과정을 체계적으로 정리하고 공유하는 과정이 소프트웨어 공학이 아닌가 생각합니다.
3. 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론
   - 답변 Point : 개발 시 고려한 개발방법론이 없더라도 개발했던 경험을 복기해서 가장 적절한 개발방법론
   - 답변 사례 예시 : SSAFY에서 프로젝트를 진행하면서 린 개발 방법론을 찾아서 적용했습니다. 린 방법론의 가장 큰 특징인 낭비요소를 제거하고 지속적인 개선과 수행속도의 향상과 더불어 품질을 효과적으로 개선하는 것인데  SSAFY의 프로젝트 기간은 짧기때문에 해당 방법론을 택했습니다.
4. 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해 설명하시오



## 2. 프로그래밍 기출 문제

> - 객체 지향의 개요
>   - 소프트웨어 객체는 현실 세계의 객체를 필드와 메서드로 모델링한 것 
>   - **필드** : 상태, 객체 내부에 선언된 변수,  **메서드** : 동작, 객체 내부에 정의된 동작
> - Thread : 하나의 큰 운영체제 내에 속하는 프로세스 중 스레드
>   - 병행성 문제 : 두 개 이상의 Thread가 어떤 객체에 있는 하나의 데이터에 접근하는 경우 발생할 수 있는 문제
>   - 동기화 : 다중 Thread 환경에서 한번에 하나의 thread 만이 공유 데이터를 접근할 수 있도록 제어하는 것 

1. 자바와 C의 차이
   - 답변 Point : 언어의 주 사용목적에 대해 파악하는 것이 중요함, 절차지향 vs 객체지향, 하드웨어 최적화 vs 하드웨어 독립적 등의 관점에서 비교 설명
     - Java의 목적 : 순수 객체지향적인 구동을 위해 만들어진 첫 언어
       - `Wrtie Once Run Anywhere`, 다양한 환경에서 동작시키기 위해 개발 (서버, 윈도우, 등등)
       - Program 개발을 쉽게 하였다 
       - Compile 환경이 아닌 Interpreted 환경
       - 한 개 이상의 thread 사용 가능 
       - 동적으로 program 변화시킬 수 있음
       - Code 자체적 security 보장
   - 답변 예시 :  C언어는 IoT에 활용 자바는 안드로이드에 활용
2. JVM 가비지 컬렉션
   - 답변 Point : 메모리와 연관
   - 답변 사례 예시 : 가비지 컬렉션은 JVM에서 메모리 관리를 하는 방법으로 더 이상 사용하지 않는 메모리에 대해 수집해서 스스로 동작해서 사용을 해제하는 기능입니다. 자바에는 해당 기능을 자동으로 사용할 수 없고 사용하지 않는 메모리에 대해서는 메모리의 참조 변수에 null을 대입해서 해당 메모리를 더 이상 사용하지 않음을 알려줌으로써 해결할 수 있습니다.
3. OOP의 예시
   - 답변 사례 예시
     - 서비스에서 제공되는 주요 정보인 관광지 / 식당 / 호텔 등을 객체로 정의
     - 관광지를 모델링한 것을 객체 / 모델링한 관광지를 코드로 정의한 것은 클라스
     - 각 클래스에 실제 관광지의 값을 대입하여 메모리에 올린 것은 인스턴스
4. 빅데이터 활용 방안
   - 답변 Point : 지원 회사의 서비스에 적용하여 설명 
   - 답변 사례 예시 : 카카오 모빌리티는 카카오 택시 등의 서비스로 다양한 종류의 데이터를 수집하여 그 기반으로 다양한 서비스를 제공하고 있습니다. 
5. 인공지능 기술을 회사의 사업에 적용하여 설명 
   - 답변 Point : 회사의 사업분야 중에서 인공지능이 필요로 하는 영역이나 반복적인 연산과 판단이 필요한 분야 제안
   - 답변 사례 예시 : 우아한 형제들이 제공하는 배달의 민족 어플에서 사용자의 주문내역과 날씨 등의 환경을 분석해 사용자에게 음식을 추천하는 서비스 제공 
6. 실생활에서 볼 수 있는 사물인터넷 기술
   - 답변 Point : 주변에서 기술요소들 찾기
   - 답변 사례 예시 :  집 근처 하천길에는 하천의 수위를 측정하는 센서와 모니터링하는 CCTV, 이렇게 수집된 정보는 재난방지 시스템에 연동, 정류장에 버스의 이동을 탐지하는 센서와 카메라가 있어 버스의 위치를 파악 가능 
7. 형상 관리 활용 경험
   - 답변 사례 예시 : SVN, GIT을 사용한 형상관리 (팀 프로젝트)
8. 리팩토링이란 무엇인가 
   - 답변 사례 예시 : 리팩토링은 결과의 변경없이 코드의 구조를 재조정하여 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 하는데 적용되는 방법 (코드 리뷰)



## 3. 웹 / 모바일 서비스 기출 문제

1. AJAX가 무엇인지 설명하시오 
   - 답변 Point : 기술적인 접근보다는 서비스를 예시로
   - 답변 사례 예시  : 비동기적 웹 애플리케이션의 제작을 위한 기법으로 주로 회원 가입시 아이디 중복검사나 비밀번호 유효성 검사등에 사용합니다. 웹 서비스 중에 현재의 화면을 유지하면서 특정영역의 데이터를 추가/삭제/변경할 때 AJAX를 활용합니다. 화면 전체를 재로딩함으로 발생하는 트랙픽의 증가도 필요한 영역의 적은 데이터만 통신함으로서 트래픽을 줄이는 효과도 있습니다.
2. 웹 브라우저 검색창에서 키워드를 입력하면 결과가 나오는 과정을 설명하시오
   - 답변 사례 예시 : 웹브라우저에 검색어를 입력하면 검색창에 정의된 FORM의 방식으로 ACTION에 기록된 서버로 검색 키워드를 전송합니다. 서버는 검색 키워드를 전송 받으면 검색 키워드와 관련하여 구현된 비즈니스 로직을 실행시키고 그 결과를 HTML로 구성하여 다시 웹 브라우저로 전송합니다. 웹 브라우저는 서버로부터 새로운 HTML이 오면 결과를 화면에 보여지게 합니다.



## 4. 데이터베이스 기출 문제

> - 데이터의 종류
>   - 정형 데이터 : 구조화된 데이터, 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터 (엑셀의 스프레드시트)
>   - 반정형 데이터 : 구조에 따라 저장된 데이터이지만 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재 (HTML, XML, JSON문서)
>   - 비정형 데이터 : 정해진 구조가 없이 저장된 데이터 (소셜 데이터의 텍스트, 영상, 이미지)
> - 데이터의 구성 요소
>   - 스키마 : 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것
>   - 인스턴스 : 스키마에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값 
>   - 데이터 독립성 : 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성
>     - 논리적 데이터 독립성
>     - 물리적 데이터 독립성
> - 데이터베이스 언어
>   - DDL
>   - DML
>   - DCL
> - 데이터모델링 : 현실세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환 과정 

1. NoSQL의 장점
   - 답변 사례 예시 : NoSQL은 비관계형이기 때문에 정해진 테이블에 하나씩 데이터를 집어넣어 사용할 수 있으며, 다른 데이터 구조를 가져와 사용할 수도 있기 때문에 대규모의 데이터를 유연하게 처리할 수 있고 설계가 단순하고 데이터의 확장에 유리합니다.
2. View에 대해 설명하시오 
3. Index에 대해 설명하시오 
   - 답변 사례 예시 : 관광정보를 제공하는 서비스를 개발하면서 관광정보에 대한 사용자 후기 정보를 수집했습니다. 관광정보의 후기 정보의 건 수가 만 건이상이 되면서 조회와 검색 속도가 많이 느려졌습니다. 이 부분을 해결하기 위해 검색의 대상이 되는 필드에 대해서 인덱스를 설정하여 속도를 향상하였습니다. 



## 5. 네트워크 기출 문제

1. https://www.test.com이라면 어떻게 동작하는지 설명하시오 
   - 답변 사례 예시 :
2. IPv4와 IPv6에 대해서 비교 설명하시오
   - 답변 사례 예시 
   - IPv6의 개선점
     - 패킷을 단편화하지않고 효율적인 라우팅 제공
     - 주소 길이가 32비트에서 128비트로 확장
     - 네트워크 레이어 보안 내장 (IPsec)