# CS 핵심이론_심화

## 1. 소프트웨어 프로젝트 관리

> - 소프트웨어 공학 : 소프트웨어를 만드는 과정에 대한 이야기 
> - 소프트웨어 개발 생명 주기 : 계획 단계 ~ 유지보수 단계까지 일어나는 일련의 절차
>   1. 정의 단계 : 계획, 요구 분석
>   2. **개발 단계** : 설계, 개발, 테스트
>   3. 유지보수 단계 : 적용, 예방, 폐기
> - 소프트웨어 개발 프로세스 
>   - 좁은 의미 : 사용자의 요구사항을 sw로 구현하기 위한 절차, 과정
>   - 넓은 의미 : 사용자의 목적을 이루기 위한 기획, 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법
>   - 소프트웨어 개발 7단계 : 계획 - 요구 분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 반영 - 유지보수
> - 소프트웨어 개발 프로세스 모델 
>   - 폭포수 모델
>   - 나선형 모델 
>   - 프로토타입 모델
>   - 통합 프로세스 모델
>   - 애자일 모델 : 고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론 (카카오톡, 게임), 계획 중심이 아닌 변화에 대한 민첩한 대응, 실행 가능한 소프트웨어 중시

___

## 소프트웨어 개발 방법

1. 시작 initiating 그룹
2. 기획 planning 그룹
3. 실행 executing 그룹
4. 통제 controlling 그룹
5. 종료 closing 그룹



- PMBOK의 9가지 관점

  > `PMBOK` : 프로젝트 관리 지식 체계

  1. 통합
  2. 범위
  3. 시간
  4. 비용
  5. 품질
  6. 인적 자원
  7. 통신
  8. 위험
  9. 조달



1. Coder와 Developer의 차이점은 무엇인가요.

   - 답변 사례 예시
     - 프로젝트를 수행하면서 코드를 작성하는 것 뿐만 아니라 프로젝트를 위한 요구 분석 - 서비스 설계 - 시스템 설계 - 객체 설계를 비롯한 데이터 베이스 설계 등을 같이 수행했습니다. 그리고 프로젝트의 진행을 위한 프로젝트 관리도 같이 했습니다. 

2. 프로젝트 진행 시 가장 어려웠던 문제와 해결했던 방법은?

   - 답변 Point : 실제 사례를 들어서 설명하되 방법론이나 프로젝트 관리에 대한 지식을 첨가해서 설명하면 좋습니다.

   - 답변 사례 예시 : SSAFY에서 프로젝트를 진행할 때 프로젝트 내에서의 팀원의 역할을 나눠서 진행하는 데에 어려움이 있었습니다. 프로젝트 시작 시에는 프로젝트에 대한 니즈를 정확하게 파악하기 어려웠고, 프로젝트 중에 설계를 다시 해야 하는 일이 계속 발생했습니다. 린 개발방법론을 프로젝트에 적용해서 프로젝트에 발생한 문제점을 해결하였습니다. 

3. Backend 개발자와 Frontend 개발자의 차이점을 설명하세요.

   - 답변 Point : Backend 개발과 FrontEnd 개발에 대해서 설명하되, 서로 협력하는 부분에 대해서 같이 이야기합니다.
   - 답변 사례 예시 : 프론트엔드 개발자는 사용자의 인터페이스를 주로 개발하고, 백엔드 개발자는 서비스 (또는 솔루션) 의 데이터 처리 등을 포함한 비즈니스 로직을 개발합니다. 

4. 프레임워크에 대한 장단점, 어떨 때 쓰는지, 부트와의 차이점에 대해 설명하세요 

   - 답변 Point : 사용해봤다면 사용한 경험을 위주로, 그렇지 않다면 아는 만큼만

5. Stack과 Queue의 차이점에 대해서 설명하세요.

   - 답변 Point : 스택과 큐의 자료 구조의 방법을 설명하되, 실제 구현한 예를 사용하며 설명합니다
   - 답변 사례 예시 : 스택은 바스켓과 같이 처음에 들어간 것이 나중에 나오는 형태로 데이터를 관리하고, 큐는 파이프와 같은 형태로 처음에 들어간 것이 처음에 나오는 형태로 데이터를 관리합니다. Stack 과 같은 예는 웹 브라우저에서 페이지 이동 시 페이지 정보를 저장하고 있다가 뒤로 가기를 하면 이전 페이지를 불러서 호출하는 것과 같은 방법이고, 큐는 선착순 접수를 구현할 때 접수한 순선대로 처리하는 것을 구현할 때 사용합니다.

6. JAVA에서 Stack, Heap에 대해 설명하세요. 

   - 답변 Point : 자바에서의 메모리 관리방법을 설명합니다. 이 중에서 Stack 메모리와 Heap 메모리의 역할과 동작방법에 대해서 설명합니다.
   - 답변 사례 예시 : 자바에서 Heap 메모리 영역은 자바에서의 객체가 저장되는 공간이고,  Stack에는 Heap 영역에 생성된 Object 타입의 데이터들에 대한 참조를 위한 값들이 할당됩니다. 그리고 원시타입 (byte, short, int, long, double, float)의 데이터들이 할당됩니다. 이때 원시타입 데이터들에 대해서는 참조값을 저장하는 것이 아니라 실제 값을 stack에 직접 저장하게 됩니다.

7. 웹 브라우저 앞으로가기 뒤로가기를 구현 한다면 어떤 자료구조를 사요할 것인가 

   - 답변 Point : 정해진 답보다는 최적의 답이 있다.
   - 답변 사례 예시 : 저는 스택을 사용하겠습니다. 스택은 최근에 들어간 데이터를 처음 꺼낼 수 있는 형태입니다. 뒤로 가기는 페이지를 이동하면서 새로 보여지는 페이지의 정보를 스택에 저장하고 있다가 뒤로 가기를 하고 싶을 때에는 스택의 맨 위에 있는 데이터를 꺼내어 이동하면 됩니다. 